出生人口的持续萎缩最终一定会导致总人口的加速萎缩。但由于过去在高生育率时代出生的人口依然存活，总人口的萎缩相对于出生人口的萎缩有相当长时间的滞后。虽然中国的生育率在1990年代就低于更替水平，但中国总人口目前依然在缓慢增长，在未来几年才会开始步入萎缩。
总人口的萎缩速度最初会很缓慢，之后逐步加快。等到超低生育时代出生的人口步入老年，在预期寿命基本稳定的情况下，总人口的萎缩速度就会接近出生人口的萎缩速度， 即每代人减少48%，这大致相当于中国总人口以每30年减半的速度萎缩。
也就是说，目前的生育状态持续下去，中国人口并不是跌到五六亿就稳定了，而是在跌到这个水平之后，会以更快速度跌到两三亿，再跌到一亿甚至几千万以下。长期超低生育率伴随着社会结构的内生性变化，因而具有巨大的惯性， 其后果就是总人口的加速萎缩。那种认为等到中国人口大幅下降以后，只要鼓励生育就能让人口停止下跌的想法只是异想天开。



作者：梁建章
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/138123996
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

==

+ 
+ **hypothesis talk**
+ 只有当不管最终的实验结果是否支持你的hypothesis，你都能基于这个结果开展下一阶段的研究时，这才是一个好的hypothesis（用人话说，不管结果好坏，paper都能发）
+ 熟悉领域已有知识
+ **邓肯**·**瓦茨**
+ 是宾夕法尼亚大学的第23位宾夕法尼亚综合知识大学教授。除了在安那伯传播学院任职，他还在工程与应用科学学院的计算机与信息科学系任教。其对社交网络和集体动力学的研究已经发表在《自然》、《科学》等各类期刊上。2007年，在 Nature 发表了题为《A twenty-first century science》的文章，这成为计算社会科学时代来临的标志之一

+ 六度分隔 pdf
+ **Steven Strogatz**，
+ 史蒂芬·斯托加茨美国康奈尔大学应用数学系教授，研究方向是动力系统理论、数学生物学和复杂网络理论。是非线性系统研究的专家，尤以其对动力系统同步问题的研究而知名
+ 1998年在《自然》期刊刊表的《“小世界”网络中的集体动力学》(Collective dynamics of 'small-world' networks)，被视为学习复杂网络的基础
+ 1998年，邓肯·瓦茨（ Duncan J. Watts）和他的老师史蒂芬·斯托加茨（Steven Strogatz）在两人联合发表于《Nature》的论文中提出了著名的“小世界网络”理论。同时也提出了WS小世界模型 Watts–Strogatz model。瓦茨在其广受欢迎的科学读物《六度分隔》中使用β来阐述该模型，这之后，该模型也被称为（瓦茨）β 模型。这篇文章重点介绍WS小世界模型
+ 小世界网络模型的主要局限性是会产生不符实际的度分布。相较而言，现实中的网络通常是非齐次的无标度网络，有中心节点的存在和无标度的度分布。考虑到此，这样的网络可以用优先链接模型（preferential attachment model）来更好的描述，比如BA网络模型。（另一方面，BA模型没有产生真实网络中出现的高集聚特性，而这个弱点是WS小世界模型所不具备的。因此，WS小世界模型和BA模型均不应被看成是完全符合实际的。）WS小世界模型也暗含了固定的节点数，所以也不能用来描述网络的生长
+ 

**1、搜索引擎**
百度，google，google scholar搜索框输入“xx 综述"，" xx review"关键字

**2、学术数据库或文献管理软件**

（1）       基于数据库自带的分析功能，比如WOK支持的引文报告功能。

（2）       基于文献管理软件的分析，比如Endnote工具下的Subject Bibliography功能，可分别根据作者、年代、期刊进行分析。

（3）       基于内容分析的refviz、omniviz、Tda等

（4）       基于引文分析软件的分析，比如HistCite, citespace等



作者：彭凌
链接：https://www.zhihu.com/question/23595704/answer/38350805
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

========

所谓蜂群意识。

  是一种极为特殊的意识形态，它有一些明显的特征，那就是——没有强制的中心控制、次级单位具有自治的特质、次级单位之间彼此高度连接、点对点间的影响通过网络形成非线性因果关系等等。

  蜂群意识是自然界中存在的一种极为高端的意识形态。

  在这种意识形态下。

  族群会爆发出来极为恐怖的工作效率，并且形成高度团结的氛围，最终量变引起质变，就好像是有一只无形的命运之手，在引导着他们前进。

  当然。

  蜂群意识只是一个泛意识概念，更高级的还有蜂群思维，那是一种精神上的连接，理论上当人类进化到一定程度时，有可能出现蜂群思维的高度因果联系。

====

南京大学，学校文科氛围浓厚，社会心理学闻名，大牛也很多（周晓虹、翟学伟、吴愈晓、成伯清、陈云松、风笑天……也是梦幻阵容

北大毫无疑问的第一，用我们老师（非北大）的话说。国内有两种社会学院校：北大和其他。各方面都很雄厚，而且比较有理想主义有脾气，渠敬东、周飞舟、孙飞宇、谢立中……还有哲学系的李猛等简直是梦幻阵容

上海大学，华东地区社会学名校，历史悠久，根正描红，《社会》办得风生水起，老师也都是名声在外

西安交通大学，西部地区社会学名校，边燕杰老师、李树茁老师（公管学院）等都是实打实的高水平，比较重定量，也是中国社会学现在大势所趋

社会学研究

科林·卡麦勒（Colin Camerer）等学者曾经对纽约市出租车司机的劳动力供应问题进行了深入的研究，后来它成了热门的研究问题，大咖云集研究，如丹尼尔·卡尼曼、阿莫斯·特沃斯基以及理查德·塞勒等，顶级刊物多次发表，如《经济季刊》（*The Quarterly Journal of Economics*）和《美国经济评论》（*American Economic Review*）。

最初，研究纽约市出租车司机的劳动力供应问题更多的是想说明实际现象与传统经济学不符。2015年，亨利·S·法伯（Henry S. Farber）在《经济季刊》（*The Quarterly Journal of Economics*）发表了一篇最新的针对纽约市出租车司机行为的研究文章[145]。该文章认为纽约出租车司机们已经不像原来行为经济学所描述的那样，而是学会了利用传统经济学原理做出决策行为。支撑这项研究的，是2009年到2013年纽约市出租车的大数据。

笔者相信，利用大数据和人工智能，对之前研究的经典问题进行重新审视，与时俱进，一定能发现新的规律，极大的丰富行为经济和行为金融领域的素材，给人们以新的启发。

现在，有这样一门交叉的新兴学科，它结合大数据，利用计算机仿真、人工智能、复杂的统计方法和社会网络分析等方法，通过对社会相互作用的自下而上的建模，发展和测试复杂社会过程的理论，这门学科就是计算社会科学。

2009年2月，美国哈佛大学大卫·拉泽（David Lazer）等15位美国学者在《科学》（*Science*）上联合发表了一篇《计算社会科学》（*Computational Social Science*）的文章，这被认为是计算社会学的里程碑开端[146]。近些年，计算社会科学在大数据以及人工智能迅猛发展背景下，自身也取得了长足的发展。其研究成果多次在如《科学》、《自然》（*Nature*）等期刊上发表。笔者相信，计算社会学这门学科，未来一定能推动前景理论的进一步发展。



====

既然你已经说要搞定量了，这是我的计算社会学本科论文导师让我本科读完的专业知识，有些课我可能翻译不太准确，但是这些技能最好都学。

贝叶斯机器学习
网络分析
自然语言编程
统计理论
多变量分析
以及所有的基础数学，统计课
熟练使用至少R，python
（其实计算社会学的顶级期刊就是NS和机器学习等工科的期刊了，所以你半只脚迈入CS也是值得的

===

[耗散结构](https://baike.baidu.com/item/耗散结构)理论可概括为：一个[远离平衡态](https://baike.baidu.com/item/远离平衡态)的非线性的开放系统(不管是物理的、化学的、生物的乃至社会的、经济的系统)通过不断地与外界交换物质和能量，在系统内部某个参量的变化达到一定的[阈值](https://baike.baidu.com/item/阈值)时，通过涨落，系统可能发生突变即非平衡相变，由原来的混沌无序状态转变为一种在时间上、空间上或功能上的有序状态。这种在远离平衡的[非线性](https://baike.baidu.com/item/非线性)区形成的新的稳定的宏观[有序结构](https://baike.baidu.com/item/有序结构)，由于需要不断与外界交换物质或能量才能维持，因此称之为“[耗散结构](https://baike.baidu.com/item/耗散结构)”(dissipative structure)。

====

作者：plumber
链接：https://www.zhihu.com/question/373926030/answer/1042170228
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



我看到有人向答主推荐计算社会学。这确实是最能发挥题主优势的方向。事实上，计算社会学在社会学界，处在边缘部分。一方面，这个学科对数学、社会学、编程、统计、经济学都有很高的要求，门槛极高，是个小众精英学科；另一方面，计算社会学领域没有稳定出成果的捷径或坦途，很看一个人的悟性和天赋。（你可以看下谢林的《Models of segeragation》，格兰诺维特的《Threshold Models of Collective Behavior》，以及综合Review性质的《Networks, Crowds, and Markets- Reasoning About a Highly Connected World 》，还有社会网络方面大佬，Duncan J. Watts 的成果），如果你能在这些模型、思想的基础上，有自己的新想法，你就适合做计算社会学这个方向。

最后，我想说，在计算机专业中，代码是你的研究对象；但在社会学领域，代码只是研究工具。从社会学研究的意义上讲，一个好的想法，好的问题，好的理论，好的模型才是最重要，代码是次要的。至于如何开展工作，其实也很简单，去阅读你所感兴趣的社会学方向的，最优秀作者的成果，先了解这个领域，再想想有哪些可以突破的地方，最后再结合自己的本科学科优势尝试去突破。不要抱着工具去找问题，而应该由问题去找工具。

===

普利高津本人曾对耗散结构形成的条件,作过简单通俗的说明。他写道:“生物和社会组织包含着一种新型的结构,……社会和生物的结构的一个共同特征是它们产生于开放系统,而且这种组织只有与周围环境的介质进行物质和能量的交换才能维持生命力。然而,只是一个开放系统并没有充分的条件保证实现这种结构。只有在系统保持“远离平衡”和在系统内的不同元素之间存在着“[非线性](https://baike.baidu.com/item/非线性)”的机制的条件下,[耗散结构](https://baike.baidu.com/item/耗散结构)才能实现”[1]。显然,人既有生物的属性,又有社会的属性,人的生命过程既参与生物运动,也参与[社会运动](https://baike.baidu.com/item/社会运动),更具备形成耗散结构的条件

==

**耗散结构是指远离平衡态的开放系统通过不断地与外界交换物质和能量，在外界条件变化达到一定阈值(形成足够的负熵流)时，通过内部的作用（涨落、突变）产生自组织现象，使系统从原来的无序状态自发地转变为时空上和功能上的宏观有序状态，从而形成的新的、稳定的有序结构。**

[耗散结构](https://baike.baidu.com/item/耗散结构)理论可概括为：一个[远离平衡态](https://baike.baidu.com/item/远离平衡态)的非线性的开放系统(不管是物理的、化学的、生物的乃至社会的、经济的系统)通过不断地与外界交换物质和能量，在系统内部某个参量的变化达到一定的[阈值](https://baike.baidu.com/item/阈值)时，通过涨落，系统可能发生突变即非平衡相变，由原来的混沌无序状态转变为一种在时间上、空间上或功能上的有序状态。这种在远离平衡的[非线性](https://baike.baidu.com/item/非线性)区形成的新的稳定的宏观[有序结构](https://baike.baidu.com/item/有序结构)，由于需要不断与外界交换物质或能量才能维持，因此称之为“[耗散结构](https://baike.baidu.com/item/耗散结构)”(dissipative structure)。

一个系统由混沌向有序转化形成耗散结构，至少需要4个条件：①必须是开放系统；②必须远离平衡态；③系统内部各个要素之间存在着非线性的相互作用；④涨落导致有序。

协同学是物理学家哈肯创立的，形成于70年代初。它对非远离平衡态系统实现的系统演化提出了方案。哈肯在研究中发现有序结构的出现不一定要远离平衡，系统内部要素之间协同动作也能够导致系统演化（内因对于系统演化的价值和途径）。他认识到熵概念的局限性，提出了序参量的概念。序参量是系统通过各要素的协同作用而形成，同时它又支配着各个子系统的行为。序参量是系统从无序到有序变化发展的主导因素，它决定着系统的自组织行为

突变论认为，系统的相变，即由一种稳定态演化到另一种不同质的稳定态，可以通过非连续的突变，也可以通过连续的渐变来实现，相变的方式依赖于相变条件。如果相变的中间过渡态是不稳定态，相变过程就是突变；如果中间过渡态是稳定态，相变过程就是渐变。原则上可以通过控制条件的变化控制系统的相变方式.

====

仍以传播学为例，一般搜索国外期刊，用的最多的是Web of Science，EBSCO，Taylor & Francis Online，SAGE journals

====

计算社会科学方法主要分为五个：

- 自动信息提取
- 社会网络分析（SNA）
- 地理空间分析（又被称为社会地理信息系统、地理信息系统、社会GIS）
- 复杂系统建模
- 社会仿真模型
- =====

目前计算机社会科学研究组织是由多个国际协会组成的，其中包括北美计算社会及组织科学协会（NAACSOS），欧洲社会模拟协会（ESSA）以及亚太多主体仿真社会系统科学协会（PAAA）。每个区域协会都会举行年度会议并出版会议记录，此外每隔几年召开一次联合世界大会，2004年在日本京都理工学院举办，2006年在美国乔治梅森大学举办、2010年在德国卡塞尔大学举办。主要同行评审的专业期刊包括《人工社会与社会仿真》（JASSS）、《计算数学组织理论》（CMOT）、《社会科学计算机评论》（SSCR），《复杂系统进展》（Advances in Complex Systems）和《经济互动与协调期刊》（Journal of Economic Interaction and Coordination）。计算社会科学研究在许多社会科学期刊（如《美国社会学研究》，《美国政治科学评论》和其他主流期刊）以及跨学科期刊（IEEE Transactions on Systems，Man and Cybernetics）中也越来越容易见到。

=====

现代的社会网络分析（以下简称SNA）以纯粹的数学理论为基础，社会网络图更像是一个数学图表。我们首先来简单描述社会网络，社会网络将个人或一个社区看作一个点，个体（社区）与个体（社区）之间可能存在的相互依赖关系用连边表示，这样许多人（社区）就构成了一张社交网络。联盟、恐怖组织、贸易体系、认知信仰体系和国家社会体系本身都是常见的社会网络，是社会科学家们感兴趣的研究对象，例如Stanley Milgram 研究提出了**著名“小世界”网络。**



社会科学家们提出许多研究SNA的计算算法，不仅方便了SNA结果的可视化，还方便了对网络适应性、功能性、弱点及网络分解的理解。例如SNA可以根据网络的节点和关系的结构模式，如弹性、脆弱性、可分解性、功能性等得出关于组织结构更深层次的信息，另外，SNA可以应用于设计更强大和可持续的网络如交通运输网络等。



通过社会科学家们深入的思考，SNA有了许多实际应用：

- 信仰系统，以了解极端主义思想和进程比如激进化；
- 联盟和条约系统，以了解它们的历史沿革；
- 国际和跨国组织，例如可分析推测恐怖分子网络；
- 网络游戏，例如了解扩散者与反扩散者之间，非法贩运者与政府之间的关系网。



网络在社会系统和任何重要的科学研究中都存在，同时也是许多政策问题的组成部分。

====

**那什么是复杂系统呢？抽象的说是指个体之间的相互作用比较复杂的系统，比如常见的生态系统、经济市场、社会系统都属于复杂系统的范畴。**



系统之所以复杂，是由于系统表现出非线性、涌现、自适应等不同的特性，而导致系统不能使用普通的、简单的线性模型来表示。常见的复杂系统建模有神经网络建模、基于主体的建模方法、遗传算法、粒子群优化算法、蚁群优化算法等。复杂系统的理论模型为社会科学中的非均衡系统的动态分析提供了理论支持，非均衡动态系统的例子常常发生在全球最具有挑战的社会科学研究中，如恐怖袭击、发展中国家的财富和贫困，政治不稳定，外国援助分布和国内和国际冲突等。



相比之下，均衡系统的特点是状态变量接近正态分布（高斯分布或“钟型”分布），很少偏离中心，而非均衡动态系统则被发现系统中的几个重要变量是遵循幂律分布的，如在战争中的死亡率服从幂律分布。



**幂律分布是计算社会科学中最常见的复杂系统模型。**帕累托首次将幂律分布函数应用于经济学中，给定变量X，则有概率密度函数p(x)~x^(-a)，

====

我们的研究结果表明，在群体边界相对清晰，对同伴之间的社会协调有明确期望和回报的组织背景下，社会习俗中的规范性变化的过程可以通过临界点变化来描述。

**但在真实世界中，个体对已形成行为在情感和心理上的认同可能会对他们行为改变产生额外的阻力**[31]。

**在界定我们发现的适用范围方面，我们强调25%这一临界点数值并不普遍适用于社会习俗的改变。**结果表明，在内生的社会协调体系中，转折点的变化始终与理论预期一致。我们需要做更多的工作使我们的发现可以应用在更多的特定社会系统中

http://science.sciencemag.org/content/360/6393/1116#login-pane：小群体如何改变大习俗

===

**网络科学告诉我们，要想理解群体，我们的关注点不应局限于个人，\**人\**\**与\**\**人之间的联系才是重中之重\**。**

其实，我们与他人成为朋友、建立自己社交网络的目的，并不只是为了画出漂亮的网络可视化图片（推荐Gephi软件来创建一张你自己的社交网络图），而是希望周围的朋友能带给我们积极向上的影响

==

我们刚刚利用建立连边的方式制造了大多数人都是酒鬼的假象，这种认知上的偏差被研究人员称为**“多数错觉”**（Majority Illusion,[2]），是由个体在缺少全局信息的情况下，通过社交网络的有限信息进行决策时导致的，这也解释了为什么很多人认为他们自己的政治观点是大多数人的共识。社交网络的网络结构在其中起到了关键作用（友谊悖论Friendship paradox是另一个典型的例子[3]）。

我们将类似谣言传播的消息的疯狂传播过程称为**“信息级联”**，1720年的南海岸泡沫以及2008年世界经济危机都属于这样的级联过程。

换言之，人们通常在多次接触消息源之后才会被“感染”，成为新的消息源。网络科学中，这一传播特征被称为**“复杂传播”**。

**“传播阈值”是“复杂传播”与病毒扩散式的简单传播的主要区别**，较好的反映了个体在感知谣言时的行为特征。

因此，我们可以看到，**对于简单传播而言，增加连边有助于信息的传播，但对于“复杂传播”而言，增加连边数量却可能阻断信息的传播。**

而通过之前的分析，我们可以看到，**网络结构的设计对于信息的传播具有决定性作用**，通过改变连边的数量以及节点的连接方式就能够改变信息传播的能力，那么，如何才能设计一个具有“群体智慧”的社交网络呢？

我们从历史上的一个悲剧来切入。1986年1月28日，美国“挑战者号”航天飞机起飞仅73秒即在空中解体，7名航天员全部遇难，令人震惊的是，事故调查表明，NASA的管理层事前已经知道“挑战者号”存在故障，却未曾对此提出改进意见；而发射当天，管理层忽视了工程师发出的低温警告。调查委员会指出，**正是NASA的组织文化与决策过程的缺陷与错误成了导致这次事件****的重要原因****[6]。**

通过之前的讨论与实践，具有“群体智慧”的社交网络在结构上具有某些共同点，我们这里归纳为两方面：**“内聚”与“桥接”的合理分配**。



“内聚”意味着连边的数量能够保证信息在人数相对较少的组内进行扩散，又不会出现连边数量过大的情况，导致外部信息无法传入。这时网络形成了内外通畅的良好结构，信息可以顺利传入、在内部扩散。



在完成小组内部的网络结构后，我们需要进一步考虑不同小组之间的连边设计，这就是“桥接”的含义。“桥接”能够打破小组由于与外界孤立而形成的回声效应。同样的，桥接也存在一个合理的连边数量，使得信息在由多个小组组成的社交网络中畅通地传播。



综合这两个设计原则，我们就能够设计出能够让积极信息顺利传播的社交网络，实现“群体智慧”。

你已经具备了设计合理结构社交网络的能力，“内聚”与“桥接”的合理调配将使社交网络表现出强大“群体智慧”。网络科学中，将具有合理“内聚”与“桥接”连边数量的网络称为**“小世界网络”**。实证研究表明，神经元的连接、集体创造力的培养、问题的解决等均可由小世界网络描述，可能正是小世界网络内在结构的和谐让我们看到了“群体智慧”的光芒。

**网络科学告诉我们，理解人群“愚蠢”与“智慧”的双重人格需要从\**联系的角度\**入手。**我们首先要做的，是删繁就简，隐去每个人之间相貌与性格的差异，将参与社交行为的人抽象为一个个节点，根据他们之间是否存在朋友关系建立连边，从而得到结构明确的社交网络。信息可以通过“级联”的方式网络中传播，但并不是所有信息都会像病毒那样传播，志愿行动、投票等信息的传播更为“复杂”，对于网络的结构具有很高的要求。



为了让这些需要“复杂传播”的信息尽可能多的传播给社交网络中的人，我们需要在网络结构的设计中找到一个平衡点，使得每个**小组内部互联而不封闭，小组之间互相开放**，也就是**“内聚”与“桥接”的合理权衡**。我们将满足这一设计准则的网络称为**“小世界网络”**，其广泛存在于神经元连接、问题的解决等群体协作的形式中，为“群体智慧”的出现奠定了基础。

从让牛顿爵士损失惨重的南海岸泡沫到 NASA 的荒唐决策，群体的“愚蠢”似乎不应归咎于个人，社交网络的结构才是罪魁祸首。但是，**这并不意味着个人的责任不再重要**，因为**我们的交友以及对信息的判断决定了社交网络是“智慧”的还是“愚蠢的”**。对于每个人来说，对来自朋友的信息多一分理性的判断，不盲目传播那些未经权威证实或者经不起推敲的消息；适当调整我们的交友原则，与怀有不同价值观、文化背景甚至政治立场的人建立联系，而不是只与“志同道合”者成为朋友。当我们有意识地做出改变，我们会发现许多有趣的人与事，我们对于周围世界的认识会渐渐丰富，获取的信息也将变得积极而有意义。

尽管创建一个具有“智慧”的群体需要相当的精力，但是当群体内外通畅、沟通能够无障碍地进行时，所有付出的努力都是有价值的，**因为当一个群体具有智慧时，受益的将是属于这个群体的每一个人。**

https://ncase.me/crowds/

==

**通过量化分析个体估计偏差和社会信息共享带来的集体偏见，新的聚合方法可以削弱这种偏差，在汇总观点时可能会产生显著的改进。这也可以应用于其他领域。**

**总之，削弱估计偏差和社会影响可能是提高群体智慧的简单、普遍、高效的一种策略。**

===

**学习计算社会科学，需要有哪些的先修课程或者知识储备？**

陈健坤、殷裔安：由于领域实际分布很广，高度跨学科，所用的知识也来自于很多学科。领域一线学者，有物理背景出身的艾伯特·拉斯洛·巴拉巴西（Albert-Laszlo Barabasi）、工程背景出身的邓肯·瓦茨(Duncan Watts)、有医学背景出身的尼古拉斯·克里斯塔吉斯（Nicholas Christakis）、计算机背景出身的约书亚·布鲁门斯托克（Joshua Blumenstock）、信息系统背景出身的新南·阿拉尔（Sinan Aral），也有社会学背景出身的迈克尔·梅西（Michael Macy）、政治科学背景出身的大卫·拉泽（David Lazer) 等。对应的，数学、统计力学、热力学、复杂性科学、网络科学、自然语言处理、人工智能、社科理论都是可能用到的知识。而目前据我们所知，开设专门的社会计算入门类课程的学校还相对较少。此外，有社科学者开设偏统计和大数据的课程，有名的比如拉吉·柴提（Raj Chetty）在哈佛开设课程《利用大数据解决经济和社会问题》（*Using big data to solve economic and social problems*）, 但它跟社会计算还是有一些区别的。

===

蚂蚁的团队精神来自它们对事物的相同本能反应，这是设定好的行为模式。它们的组织精密，不像人类社会的金字塔式层级结构，蚂蚁的社会是成功的无政府制度。没有一只蚂蚁处在领导地位，就算它是蚁后。生物学的定律，简单的低层次模式产生复杂的高层次行为，在这里得到了最好的表现

====

所谓幂律度分布是指网络中一个节点的度为k的概率P(k)是一个幂函数，即P(k)=Ck^-⍺，其中⍺称为幂指数，度是指这个节点与其它节点相连的连边数。假如你的微信中有100个好友，你在微信好友网络中的度就是100。幂律的典型特征就是在双对数坐标系下为一条直线（如图1所示）。这条直线的斜率就是-⍺。

===

普莱斯于1976年发表了一篇题为“文献计量和其它累积优势过程的通有理论（A General Theory of Bibliometric and Other Cumulative Advantage Processes）”的长文[14]，摘要的第一句话就开宗明义的指出：**本文提出了一个累积优势（Cumulative Advantage）分布，以从统计上建模成功孕育成功（success breeds success）的现象。**

引言的第一段中也指出这一现象在文献计量和许多不同的社会现象中普遍存在。例如，被引用较多的文章相比于引用少的更容易获得新的引用；高产作者相比于低产作者更可能发表新作；常用的单词会更常使用，而少用的单词一直少用；富翁相比于乞丐能够更快更容易地获得财富等等。

今天看来，巴拉巴西的偏好链接机制与当年普莱斯关于累积优势的表述如出一辙。遗憾的是，普莱斯的这两篇文章成为了睡美人，而一直没有受到关注，直到2010年，纽曼（Mark Newman）在《Networks: An Introduction》这本网络科学教材里面才对普莱斯模型做了细致介绍[15]

=

========

作者：集智科学家
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/152318779
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



普莱斯对论文引用网络的增长和累积优势机制的观点可叙述如下：

**1）增长机制：**文章的数量是不断增长的；新发表的文章会引用早前发表的一些文章作为参考文献。

**2）累积优势机制：**早先发表的一篇文章被一篇新发表的文章引用的概率与它已经被引用的次数成正比。可见，“累积优势”事实上就是“偏好链接”。

要在上述机制的基础上生成网络模型还需要解决如下问题：

**1）确定参考文献数量。**在实际的引用网络中，不同文章的参考文献的数量一般是会有差异的，而且与该文章所属的领域、发表的时间等因素都是相关的。例如，在过去几十年间，在许多领域中，参考文献的平均数量都有增长趋势。为简化起见，假设每一篇文章的参考文献均为常数m。

**2）修正累积优势机制。**除极少数特例外，每一篇文章刚发表时被引用次数都为零。这样按照上述累积优势机制所有文章都没有被引次数了。避免这一问题的简单办法就是假设一篇老文章被一篇新文章引用的概率与该篇老文章已经被引用的次数再加上一个正常数a成正比，从而任意一篇文章都有被引用的可能（在普莱斯的原文[14]中假设a取为1）。

**3）确定初始网络状态。**为了要生成网络模型，还要首先给定初始时刻的网络，也就是模型一开始有多少节点和边。我们可以简单假设初始时有m0篇引用次数为零的文章。当网络规模趋于无穷大时，网络性质与初始状态假设无关。

上述普莱斯模型产生的有向网络的入度分布服从幂指数为2+a/m的幂律分布。如果把网络无向化，即每一条边都视为无向边，并且取a=m，那么就得到一个度分布服从幂指数为3的无向网络，这恰是BA无标度网络！======

克洛赛团队基于的是幂律分布的理想化的定义，即当k>=kmin时，网络中一个随机选取的节点的度为k的概率服从：

P(k)=c k^-r

其中c为归一化常数，r为幂指数。克里科夫团队指出，实际网络的演化过程多样且存在各种噪声和扰动。因此，要求实际网络的度分布服从这一理想化的幂律，就相当于要求在有摩擦力的地面上的运动要完全符合无摩擦力情形的理想化的牛顿运动定律一样。为此，他们提出幂律分布的一个更为实际的定义应该是正规变化分布（Regularly Varying Distribution），其对应的概率密度函数为：

P(k)=l(k) k^-r

其中I(k)是一个当k趋于无穷大时缓慢变化的函数（数学上，正规变化分布是通过与上式对应的互补累积分布定义）。正规变化分布包含了理想化的幂律分布，并且当k趋于无穷大时两者是一致的。但是，在有限k值的情形两者可以有很大差异。

其次，克里科夫团队给出了估计正规变化分布的指数的三种具有相容性的方法。他们还强调了采用多种相容性估计方法的重要性，因为不同的估计方法可能只是揭示分布的不同的部分。

最

